موسوعة النابلسي للعلوم الإسلامية
فوائد الصيام
للصيام فوائد صحية هو دورة وقائية سنوية
من أجل سلامة العضوية ودورة علاجية لبعض الأمراض
ثلاثون يوماً دورة وقائية
لأمراض الشيخوخة ودورة علاجية لبعض الأمراض
أمراض الشيخوخة أيها الأخوة
تظهر مع تقدم السن لكن مسبباتها تبدأ من مرحلة الفتوة
أمراض الشيخوخة تظهر مع تقدم السن
لكن مسبباتها تبدأ من مرحلة الفتوة
بشكل أو بآخر محور هذه الأمراض الإفراط
في إرهاق العضوية طوال الحياة بالطعام والشراب
وبسائر الملذات
وبالعمل والتعب وبذل الجهد
تتراكم المتاعب فيأتي الصيام ليريح العضوية
وليصحح الأخطاء كل عام
يعني في شهر يهبط الدسم بالدم إلى أقل نسبة
ويهبط حمض البول في الدم إلى أدنى نسبة
وكل شيء مخزن بأطراف الأمعاء يجرف الجوع يجرفها
فعملية تنقية للجهاز الهضمي عملية إراحة للقلب
إراحة للدورة الدموية عملية انخفاض للشحوم في الدم
انخفاض حمض البول دورة سنوية
والصيام بالحقيقة أقرب إلى الطب الوقائي
من الطب العلاجي
بالمناسبة مرة سألت طبيباً
إذا شخص ما أصابه مرض خبيث أو أصابته خثرة بالدماغ
أو أصابه احتشاء قلب أو أصابه فشل كلوي
أو أصابه تشمع كبد كيف يموت
هناك أمراض عضالة تسبب الموت
لكن لو شخص نجا من كل هذه الأمراض
ما المرض الذي يميته
فقال لي تصلب الشرايين
عمر الإنسان من عمر شرايينه والصيام دورة وقائية
تؤخر تصلب الشرايين
دورة وقائية تؤخر تصلب الشرايين
لأنها ترتاح في شهرلكن الشرط
أن تصوم كما أراد النبي الكريم
أما صيام الناس اليوم في ثلاث وجبات دسمات جداً
الصبح والظهر والمساء قلبت إلى الليل
وهناك إفطار دسم جداً و وجبة الساعة الثانية عشرة
و سحور دسم جداً
لم نستفد شئ
الثلاثة قلبت من وقت إلى وقت ليس هذا هو المقصود
أيها الأخوة الكرام الصيام يخفف العبء عن جهاز الدوران
ويريح الأوعية والقلب بانخفاض نسب الدسم في الدم
وانخفاض نسبة حمض البول في الدم
وإن الصيام يريح الكليتين بإقلال فضلات الاستقلاب
الاستقلاب عملية معقدة جداً تحول الغذاء إلى نسج
أو إلى طاقة الآن في شهر الصيام ينخفض الاستقلاب
إلى أدنى مستوى ممكن
الآن الصيام يحرك سكر الكبد ، الكبد مستودع للسكر
أثناء الإفطار كأس شاي فنجان قهوة كأس عصير
يتلقى سكر باستمرار مخزون السكر في الكبد ثابت
ثابت لما يصوم يتحرك مخزون السكر
وإذا تحرك يجدد نشاط الكبد
والإنسان بلا كبد لا يعيش أكثر من ثلاث ساعات
يعيش عشرين سنة مع قلب مصاب
أما من دون كبد ثلاث ساعات فقط
تحريك السكر في الكبد ينشط الكبد
الآن إذا تحرك سكر الكبد يتحرك معه الدهن تحت الجلد
يتحرك السكر أولاً ثم الدهن تحت الجلد ثانياً
تتحرك معه البروتينات وخلايا الكبد والصيام
كما قال بعض العلماء يبدل الأنسجة وينظفها
وكأنه صيانة سنوية لأجهزة الجسم
الآن هو علاج لبعض الأمراض
علاج لالتهاب المعدة الحاد إقياءات الحمل العنيدة
ارتفاع الضغط الشرياني داء السكري
قصور الكلية المزمن وبعض الأمراض الجلدية
إذاً هو دورة وقائية شمولية يتخفف الدسم
يتحرك السكر ترتاح الأوعية  يرتاح القلب
يرتاح جهاز الدوران
لذلك هذا جانب من جوانبفوائد الصيام